---
title: 谈谈特征模的一些特征
author: Strongart
source: http://blog.sina.com.cn/s/blog_486c2cbf0100nowl.html
---

讨论flat module与injective module之间的关系时，一个重要的中介概念就是
特征模（character module），也有称其为Pontrjagin duality的。M is flat
module iff the character module M*=Hom（M，Q/Z）is injective.

首先，一个值得问的问题就是为什么要用Hom（M，Q/Z）来定义character
module，特别是为什么后面要用Q/Z，而不是更加简单的Z或者Q？这个问题与表
示论的思想非常相似，所谓表示论，就是把不熟悉的对象投射到熟悉的对象上面，
这要求熟悉的对象既要简单又要能够保存原来对象的有效信息。Trace其实就是
一种表示，但它似乎过于简化了，经典表示论是用矩阵群来做被投射对象的，然
而我们完全可以扩展这样的概念，这里所用的Hom（M，Q/Z）更像是把M“翻转”过
来。

先考虑Abelian group的情形，一个原因就是Q/Z是injective module，这保证了
对应短正合列的可裂性，同时由Baer Crition可得：对任何x∈M，总有f∈Hom（M，
Q/Z），使得f（x）≠0.这就在很大程度上保存了M的信息，而对于f.g.Abel
group G，我们甚至有G*=G这样的良好性质。若是换成Z或者Q，尽管后者本身也
是injective module，但它却会消灭Zp，这就损失了M中关于torsion的信息。既
然这样的定义对Abelian如此可靠，那就可以尝试推广到一般的模上，发现没什
么障碍，也就自然沿用下来了。

对于一般的左R-模，M*=Hom（M，Q/Z）实际上可以视为右R-模，（rf）（x）=f
（xr）。事实上，与tensor product相对，Hom（-，-）对前项有个“翻转”的过
程，而character module恰恰就是这样的一个“翻转”过程。再考虑一下adjoint
isomorphism，我们有Hom（A，B*）=（A⊙B）*，此性质还可以继续扩张（用Hom
（C，-）作用），这非常类似于tensor field of mainfold上的基本变换。于是，
我们自然会猜想Hom（A,B)=A*⊙B，但遗憾的是即使对Abelian group，这个等式
也是不成立的（考虑A=Zp，B=Z）。

也许有人会想到，在代数几何等分支中确实出现过类似Hom（A,B)=A*⊙B的等式，
这又是怎么回事呢？事实上，若以系数环R代替Q/Z，那么至少它还能对free
module成立，类似的等式大都属于此类情况的延伸。可惜就目前的情况看来，这
点便利还比不上kill torsion的罪过，也就只能暂时把它束之高阁了。

貌似Q*=Hom（Q，Q/Z)很不容易算啊，请看博文：暴力破解计算Hom(Q,Q/Z)

**评论**

[匿名] 新浪网友
strongart, 
 
你好。

我是哈佛大學數學系教授丘成桐。看了閣下的 algebra 系列，感覺相當好。自
古講 algebra 者甚多，可是往往不注重 algebra 之 overall picture, 不思考
algebra 中定義之目的，最後陷入 logic 遊戲。而閣下之講法，時常考究“為什
麼要這樣定義”，“如果不這樣定義，那會怎麼樣”，於不疑處存疑，有微言大義
之妙。 
 
閣下可關注 Kirillov-Reshetikhin module 之發展，此為 algebra 中甚有潛力
課題。希閣下再接再厲，前途未可限量。

Shing-Tung Yau 
丘成桐

2010-12-8  00:02
