---
title: 给你涨工资你还不要？加拿大医生：就！是！不！要！
author: 英国那些事儿
source: http://baijiahao.baidu.com/s?id=1594826556181652000&wfr=spider&for=pc
tags: [ news ]
---

话说最近，

加拿大魁北克省的一群医生忽然闹了起来，

闹的原因很简单——

对工资不满意。

不过，他们并不是嫌弃自己工资拿太少，

而是觉得……

根本就不该给我们这些医生发这么多钱啊！摔！

-。-

好吧…居然还真有人嫌弃工资太多么？

其实事情是这样的……

在魁北克省，有一项由魁北克医生工会推动、涉及省内2万多名医疗专家和全科医生的涨薪计划，

这份涨薪协议已经签订8年，其中内容规定，

所有医疗专家和全科医生的薪资都应该获得平均每年1.4%到1.8%的涨幅，有效期持续到2023年....

虽说是个由来已久的涨薪计划，

但魁北克的一些医生却在最近纷纷开始表达起对此的不满，

甚至有人发出声明，表明自己坚决不涨薪。

这份声明得到了魁北克医生们的集体响应，他们纷纷通过网络在这份声明上签名，
几周之内，签名的医生已经多达到800多人…

```
(Facebook Screenshot)
Le Monde @lemondefr

Au Québec, des médecins refusent une...
augmentation de salaire

> C'est grave docteur ? Au ouébcc, des médacins refusent
> une... augmentatio
>
> A travers ce geste, des médacins et étudiants en médecine veulent
> apporter leur soutien au personnel infirmier et dénoncer manque
> général de moyens et de p...
>
> (lemonde.fr)

7:35 AM - 8 Mar 2018
```

而一切也是事出有因的....

上周三，加拿大CBC News的一篇独立调查报道引起了巨大反响，

就是这篇名为《魁北克医生挣得比之前任何时候都多，但医疗护理却没有改善》
的研究报告 (CBC News Montreal: Quebec doctors make more money
than ever, but access to health care hasn't improved: study:
Salaries doubled over a 10-year period, but number of days
worked, number of patients seen went down. Mar 27, 2018)

文章中提到，从2005年到2015年这10年间，

医师的工资整整翻了一番，而医生们花在病人身上的时间却越来越短….

加拿大公共健康福利中心的研究员Damien Contandriopoulos就表示，

现在省内能分配到病号头上的医生比任何时候都多，却不能转化为对病人更好的
照顾，因为医生们工作的时间更少了...

几组简单的数字即可说明问题：

2006年，魁北克医生们的工资总额大概在33亿加元，到了2015年，这数字已经增
加到66亿加元…差不多平均每年增长8%...

与之相应的是，医生们的工作时间大幅度缩减，

算起来，在2015年，平均每位医生每天问诊的病人，比起2006年时要少两个...

医生们的薪水越来越高了，花在病人身上的时间越来越少了，

病人还是那么多，那照料病人的活儿谁干呢？

只剩下一个群体：护工….

确实，魁北克在近年已然开始出现“护工危机”....

越来越多的人不愿从事护士或护工的工作，

因为实在是太辛苦了....

大约一个月前，魁北克卫生部长Gaetan Barette曾在讲话中宣称“医疗系统的改革是成功的”，

没想到这样的说法，却戳痛了一位名叫milie Ricard的护工妹子，她在脸书上po
出了一长段自己的苦衷与无奈，

文章大意如下：

“亲爱的医生，您可能并不了解护理人员的真实状况，

我每天的工作压力真的非常大，平时睡觉都得在背后垫条裤子什么的，因为这样
不会睡得很死，能够在医院需要我的时候及时起来。

我真的好累，我讨厌随时待命的工作状态，一个人当班时要单独照顾70-76个病
号！！每次回到家，我都疲惫得想大哭！

有时候实在应付不过来，我要求和其他同事协调一下，叫几个人来帮忙，

但得到的答案永远是：‘你别搞笑了，我们已经加班了4小时了，哪还有精力帮
你...’”

这则Po文在脸书上引发了巨大共鸣，短时间内就被转载了5万多次....

“这就是发生在加拿大的现实，当护士的控诉..”

“花点时间读一下这篇来自护士的内心独白吧...”

“加拿大护士的处境比我们这儿还惨，还能说啥捏...”

不久后，这篇文章传到了医生们的视线里，

魁北克的医生们私下也在议论纷纷。

魁北克公共卫生中心的主席Isabelle Leblanc马上召集了同行们开会寻求意见...

同行们纷纷表示，自己也读到了这篇文章，

对比目前护理人员的现状，大家都感到有些羞愧，如今工作条件越来越好，挣得越来越多，

而更辛苦的护理同事们的状况依然却没有得到改善，越来越多人选择离开这个行业…

最终的结果是，病人得不到更好的照顾...

于是，Leblanc在广泛征求大家意见后，基本达成了一致，决定发表一份声明，

要求不再给医生们涨工资，

而是把多出来的钱补贴给护理人员，

同时加大力度改进医疗护理系统，从根本上改善病人的就医环境。

这篇声明大意如下：

“我们，魁北克医生，现在要求取消给予医师的工资涨幅，最好将这些资源分配
给医疗护理工作者和医疗保健服务者，他们是更值得拥有这些钱的人！”

声明发出之后，被医生同仁们纷纷转发，

很多医生联系Leblanc，通过各种方式要求签名支持....

一个多星期以来，支持这项“不涨薪”倡议的人数不断增加，达到了800多人...

这则让网友们无比惊叹的，“集体要求不涨工资”的新闻很快传遍了网络，

在reddit上引发了大量网友的议论：

“我天，这年头从来没听说过有人反对给自己涨工资的！有这样棒的人存在，你
怎能不放心把自己托付给他们呢！”

“所以…如何才能从美国人变成加拿大人呢？多道歉好使么？”（加拿大人爱道歉梗）

“这个年代，看到还有人关心那些过得不太好的人，是一件再好不过的事了。”

“面对病患的日常困境，他们的回应太了不起了！”

对于魁北克医生“集体反对涨薪”的举动，官方也注意到了，

之前认为“医疗改革很成功”的卫生部长Gaetan Barrette也接受了部分媒体采访，他对此表示：

“有些事，如果他们（医生们）自己达成共识愿意接受，我当然也选择接受...”

这场看似“任性”的拒绝涨薪，

或许，真的能带来一些积极的改变……

Ref：

https://mqrp.qc.ca/blogue/2018/02/25/nous-demandons-lannulation-des-hausses/

https://edition.cnn.com/2018/03/08/health/canada-doctor-raises-trnd/index.html
