---
title: 清华基科班20年庆典 96岁杨振宁连发三问
author: 新京报
source: http://news.ifeng.com/a/20180715/59185485_0.shtml
---

原标题：清华基科班20年庆典 96岁杨振宁连发三问

新京报讯 （记者王俊）昨日，清华大学物理系“基科班20年·学堂班10年庆
典活动暨拔尖人才培养论坛”举行，96岁的杨振宁作为清华物理系的“老朋友”，
对“培养一流的科学家不太成功”提出三个问题。

基科班5人摘得“诺奖”风向标奖

清华大学物理系基础科学班1998年创建。清华大学数理大类首席教授、清华
学堂物理班首席教授朱邦芬介绍，基科班的建立是为物理学、数学等基础学科培
养富有创新意识和国际竞争能力的拔尖人才，为对数理基础要求较高的其他学科
培养具有良好理科素养的新型人才。

课程设置方面，基科班重视数学物理基础，课程设置包括18门物理和数学主
干课，其中9门物理课、9门数学课。师资方面，聘请多名优秀教师授课。

诺贝尔奖获得者杨振宁曾在2004年秋季学期，为物理系大一新生140多人上
《普通物理》。据清华大学物理系副系主任阮东回忆，杨振宁每周一次给学生答
疑，自己出考卷、参加巡考。

记者了解到，基科班早期毕业学生培养已有不少脱颖而出，朱邦芬举了一个
例子，基科9班55人中有17人在一流机构任教，包括斯坦福大学、香港大学等高
校；有5名同学获得美国Sloan奖（斯隆奖），这一奖项被称为“诺贝尔奖”风向标。

学堂物理班毕业生全部国外深造

学堂物理班是2009年9月正式开设，在继承基科班育人特色基础上，更加注
重学生对物理基础研究的兴趣和能力。

朱邦芬介绍，设置学堂物理班的背景，是中国经济发展到了必须改变发展模
式、依靠科技创新发展的阶段；为破解“钱学森之问”的困境；社会对高教界，特
别是清华北大培养人才质量不满……

学堂物理班旨在培养具有国际一流水平的物理学家，并带动全校基础科学人
才以及其他拔尖创新人才培养质量的进一步提高。

朱邦芬表示，从2009年9月学堂物理班开办至今，已毕业7届154位同学，全
部在国内外一流大学深造，其中在国际顶尖大学的占比很大。

■ 现场

杨振宁三问“培养一流科学家为何不太成功”

在庆典活动现场，清华物理系的“老朋友”杨振宁现场表示，自己很高兴参加
这个活动，“方才朱邦芬院士很详细地介绍了这些年来毕业生们的可喜成就，这
是大家非常高兴、非常值得骄傲的事情。”杨振宁说，有一点值得关注，就是为
何培养一流科学家不太成功。

“对于创建（培养）一流科学家不太成功这件事，是值得讨论的。是不是有
这个现象？有没有可以改进的地方？到底重要不重要，值不值得去研究？这三个
题目是值得大家讨论的。”杨振宁表示。

2005年，钱学森曾提问“为什么我们的学校总是培养不出杰出的人才”。为回
应“钱学森之问”，2009年国家推出“基础学科拔尖学生培养试验计划”（简称“拔
尖计划”），旨在培养中国的学术大师。2009年清华的学堂物理班就是“拔尖计划”的
一部分。

近几年，国家对基础科学研究越来越重视。今年1月，国务院印发《关于全
面加强基础科学研究的若干意见》，指出坚持从教育抓起，潜心加强基础科学研
究，对数学、物理等重点基础学科给予更多倾斜。完善学科布局，推动基础学科
与应用学科均衡协调发展，鼓励开展跨学科研究，促进自然科学、人文社会科学
等不同学科之间的交叉融合。

今年6月，教育部高教司司长吴岩透露，“拔尖计划2.0”呼之欲出。与此前相
比，去掉“试验”二字，并首次增加人文学科，拓围到文、史、哲、经济，实现全
覆盖。吴岩此前曾表示，“10年的试验计划可以叫做‘探路者’，现在我们不用再
‘试验’了，我们开始有经验、有底气继续做2.0版”。
